GATUNKI I TAGI — 17 OPOWIADAŃ

6 pozycji: Raz jeszcze w wyłom. 11 pozycji: Fantazmaty 5.
Trzy wskazane teksty z Na zawsze, do jutra, już nigdy są wycofane — pominięto je.
Przypisania są klasyfikacją redakcyjną na podstawie lektury. Nazwy gatunków pochodzą z dotychczasowego słownika.
Ujednolicono m.in. podróż w czasie, ratunek, upływ czasu, przemiana ciała i wirtualna rzeczywistość.
Nowe motywy F5: honor, ksenofobia, parodia, programowanie, rusałki, utrata człowieczeństwa.
Konformizm był już użyty w liście Raz jeszcze w wyłom.

Raz jeszcze w wyłom / Kolor piekła
Gatunek: humorystyczna science fiction, satyra
Tagi: konsumpcjonizm, chciwość, nierówności społeczne, religia, wojna, przyjaźń, poświęcenie, trauma

Raz jeszcze w wyłom / Wyrywając dusze
Gatunek: steampunk, science fantasy
Tagi: wojna, nieśmiertelność, klony, transfer świadomości, tożsamość, fanatyzm, propaganda, zdrada

Raz jeszcze w wyłom / Władcy Ludzkich Ciał
Gatunek: fantasy przygodowe, dark fantasy
Tagi: niewola, wolność, bunt, magia, zaklęta broń, latający okręt, zdrada, zakładnicy

Raz jeszcze w wyłom / Kluczarnia
Gatunek: groteska fantastyczna, satyra
Tagi: szkoła, biurokracja, bunt, manipulacja, konformizm, kontrola społeczna, absurd

Raz jeszcze w wyłom / Biała brama
Gatunek: fantasy metafizyczne, dark fantasy
Tagi: wojna, utrata pamięci, tożsamość, przyjaźń, poświęcenie, przemiana, imiona, portale

Raz jeszcze w wyłom / Słońce Austerlitz
Gatunek: fantasy historyczne, groza
Tagi: wojny napoleońskie, postaci historyczne, telepatia, nadprzyrodzone zdolności, potwory, zamach, tajemnica, przyjaźń

Fantazmaty 5 / Wiedźma
Gatunek: urban fantasy, dramat psychologiczny
Tagi: wiedźmy, magiczne przedmioty, utrata pamięci, manipulacja, żałoba, depresja, przyjaźń, samotność
Podstawa: Honorata wytwarza magiczne przedmioty, tłumi żałobę Jagody i manipuluje jej pamięcią, aby wielokrotnie wracać do jej domu.

Fantazmaty 5 / Jenot szuka żony
Gatunek: urban fantasy, czarna komedia
Tagi: wiedźmy, demony, nieśmiertelność, nekromancja, zakładnicy, duchy, miłość, czarny humor
Podstawa: Nieśmiertelny powstaniec z głową jenota zwalcza demony w galerii handlowej; poznaje wiedźmę pracującą w więzieniu. Groteskowa przemoc służy komedii i satyrze.

Fantazmaty 5 / Egzorcyzmy Emily OS
Gatunek: science fantasy, groza
Tagi: sztuczna inteligencja, opętanie, demony, religia, kolonializm, kosmici, fanatyzm, śledztwo, stacja kosmiczna
Podstawa: Egzorcyści uwalniają sztuczną inteligencję kosmicznej platformy od rzeczywistego demona; śledztwo ujawnia kolonialną przemoc i działalność fanatycznej sekty.

Fantazmaty 5 / Gdzie Diabeł mówi dzień dobry
Gatunek: dark fantasy, body horror
Tagi: zaświaty, diabeł, demony, dusza, reinkarnacja, zdrada, moralność, psy
Podstawa: Potępiony zbiera dusze dla Diabła, licząc na powrót do życia i odnalezienie psa. Rozkład ciał, demoniczne przeszczepy i pasożytnicze grzyby stanowią istotną część świata.

Fantazmaty 5 / Klatka z kości
Gatunek: fantasy mitologiczne, fantasy metafizyczne
Tagi: szamanizm, duchy, zaświaty, żałoba, poświęcenie, uzdrawianie, wędrówka, przemiana
Podstawa: Szaman wyrusza po duszę chorego dziecka do krainy duchów; mierzy się ze swoją żałobą, przechodzi przez wnętrze wieloryba i oddaje życie, odzyskując więź ze wspólnotą.

Fantazmaty 5 / Wąż
Gatunek: dark fantasy, dystopia
Tagi: narkotyki, wykluczenie, nierówności społeczne, choroba, religia, manipulacja, władza, utrata człowieczeństwa
Podstawa: Ubogi chłopiec trafia do obozu chorych. Kapłan oferuje mu leczenie i awans do uprzywilejowanej kasty w zamian za utratę więzi i współczucia.

Fantazmaty 5 / Matcha chocolate chip frappuccino
Gatunek: weird fiction, fantastyka filozoficzna
Tagi: tożsamość, pamięć, świadomość, wolna wola, konformizm, media społecznościowe, potwory, sens życia
Podstawa: Bohater kwestionuje własną tożsamość i społeczne odruchy. Lewiatan pożera osobę, która dociera do samopoznania, i zachęca go do bezpiecznej niewiedzy.

Fantazmaty 5 / Opowieść o Midasie z Podhala
Gatunek: fantasy historyczne, baśń
Tagi: diabeł, klątwa, przemiana ciała, rusałki, spełnianie życzeń, upływ czasu, zakazana wiedza, muzyka
Podstawa: Dziewiętnastowieczny przemysłowiec zostaje przemieniony przez diabła w psa. Uratowana majka spełnia jego życzenie absolutnego poznania, które okazuje się nie do zniesienia.

Fantazmaty 5 / Kosmiczna ballada
Gatunek: science fantasy, komedia
Tagi: podróż w czasie, statki kosmiczne, muzyka, wojna, przyjaźń, ksenofobia, parodia
Podstawa: Drużyna średniowiecznych muzyków trafia na kosmiczną wojnę, by ułożyć o niej pieśń. Fabuła jawnie parodiuje Gwiezdne wojny, łącząc istoty fantasy z technologią.

Fantazmaty 5 / O trzech rycerzach-asemblerach i smoku v1.1.0
Gatunek: science fantasy, baśń
Tagi: wirtualna rzeczywistość, programowanie, rycerze, smoki, turniej, władza, zdrada, inwazja
Podstawa: Programy komputerowe walczą o tron w baśniowym królestwie. Smok podszywający się pod zwycięzcę lub ukryty w jego postaci przejmuje władzę i otwiera drogę inwazji.

Fantazmaty 5 / Cztery miecze Zawiszy
Gatunek: przygodowa science fiction, fantastyka historyczna
Tagi: postaci historyczne, średniowiecze, rycerze, transfer świadomości, kosmici, telepatia, ratunek, honor, zamach
Podstawa: Zawisza Czarny przenosi świadomość do ciała czterorękiego stworzenia na obcej planecie, ratuje telepatkę, a zdobyte umiejętności wykorzystuje po powrocie na Ziemię.
